Dilan Yesilgöz, Hans Jaap Melissen,
Lia van Bekhoven, Sjuul Paradijs...
en Mats Akkerman
op deze toch wel historische avond.
We moeten praten.
Welkom in Café Kockelmann.
LIVEPROGRAMMA, ONDERTITELING KAN
ACHTERLOPEN
Goeienavond. Van harte welkom.
Ook aan de gemeenteraad van dienst,
dat is vanavond die van Doetinchem.
Op de avond van de ongekende slaande
ruzie...
tussen Donald Trump
en Volodimir Zelensky.
Waarbij Trump en JD Vance hun
bondgenoot ondankbaar
en respectloos noemden.
tussen Donald Trump
en Volodimir Zelensky.
Zelensky moest vertrekken.
Zelensky als een schooljongen naast
Trump.
Dit was nog voor het bezoek.
Hem werd bezeten dat hij zich niet
netjes genoeg had aangekleed.
Hij doet zijn best om overeind te
blijven
En dan gaat hij zo tekeer.
Hij strijdt voor onze veiligheid.
Hij maakt er een onderhandelingsspel
van op televisie.
Ik vind het verbijsterend.
Ik zat te kijken op CNN.
De eerste paar minuten dacht ik:
is dit echt gebeurd?
Waar kijk ik naar?
dit is het verschil tussen een
sterke leider die overeind blijft...
en een zwakke man die het nodig
heeft om een punt te maken.
Ik vond het er heel zwak uitzien van
Trump. En ook van Vance.
Misschien hebt u de fragmenten
gezien in de programma's voor ons.
Laten we even het ontvouwen van die
ruzie laten zien.
U ziet precies, zonder dat er veel
geknipt is...
hoe zo'n ruzie zich ontvouwt.
Laten we even samen kijken.
Blijf bij ons. Het is verbijsterend.
Dit is geen ruzie.
Het is politieke afpersing.
Natuurlijk.
Vindt u dat ook?
Dit heeft niks te maken met ruzie.
Iemand probeert overeind
te blijven...
en kalm te blijven wetende wat er
op het spel staat.
Ik denk dat het vooropgezet was.
Ik was ook verbaasd over
zijn reactie.
Ik zie dit voor de derde keer.
trump is überhaupt niet in staat
om een condstructief gesprek
aan te gaan.
Trump zegt iets op zijn eigen
Truth Social:
Dat het er emotioneel aan toe gaat.
We zagen de reactie van Trump
achteraf.
Dat het emotioneel was
en dat Zelensky geen vrede wil.
En dat als hij dat wel wil,
dat hij terug mag komen.
Zelensky probeerde achteraf
constructief te blijven.
Hij bedankte de president voor
het gesprek.
Je ziet Trump bij de ontvangst van
Zelensky. Op deze foto.
Heb je het idee dat Zelensky
de bui al ziet hangen?
De Verenigde Staten worden geregeerd
door totaal geschifte lui.
Die geregeerd worden door
machtshonger.
Trump ziet zichzelf als
een keizer of goddelijk figuur.
Ik zat bijna zonder adem
op de bank vanavond.
Dat dit kon gebeuren, deze omslag.
In onze generatie dachten we
dat er nooit meer oorlog zou komen.
Maar deze avond...
dit is erger dan Watergate
en 6 januari samen.
Het emotioneert je.
Ja, we hebben ook te maken met
nieuwe generaties.
Mensen willen in welvaart en vrede
doorleven...
maar de Amerikanen kiezen
deze geschifte mensen.
Vance is niet gekozen.
En dit is wat ze doen tegen een man
die al ruim 3 jaar strijdt.
Het bloed vloeit over de akkers van
Oekraïners
Zelensky wordt zondag natuurlijk
volledig gesteund door Europa.
Maar hij gaat het onderspit delven.
Ik denk dat hij vervangen gaat
worden.
Wat zou Poetin anders hebben
gedaan in zo'n gesprek?
Niets. Trump zegt gewoon wat Poetin
ook zou zeggen.
Hij noemt Zelensky een dictator
van wie de oorlog de schuld is.
Nu zegt hij dat Zelensky zich
in de Derde Wereldoorlog
dreigt te storten.
Maar zij zijn het slachtoffer.
Het was een invasie van de Russen.
Maar hij wordt neergezet als de
agressor, net zoals Poetin dat doet.
Poetin heeft ook al gereageerd.
Die was hier blij mee.
Medvedev heeft gereageerd,
de pop van Poetin
Orban is ook blij.
Alle steunpilaren van Trump zijn
positief.
Heb jij contact gehad in Oekraïne?
Ja,
ik kom net terug van de frontlinie.
In het oosten van het land.
Ik heb daar contacten.
Een man is daar aan het vechten.
Hij zei dat hij geschokt was.
Letterlijk.
Wat is er aan de hand in de wereld?
Vraagt hij.
Wat gaat er met ons gebeuren vraagt
hij zich af.
Dit is heel typerend voor alle
reacties die ik heb gekregen.
Mensen zijn geschokt.
Dat waren ze afgelopen week ook al.
Ik heb daar voorgelegd wat Trump
zoal van plan is met die oorlog.
Gebied afstaan waar ze nu nog
om vechten.
Dat door de Russen bezet is.
Het stapelt zich daar op,
de verwarring over hun toekomst...
als dit een werkelijkheid wordt.
Dat gaat dan heel ongunstig
uitpakken.
Ze zeggen ook: Trump roept zoveel,
over Groenland en Canada.
Misschien is dit stoerdoenerij.
En dat er uiteindelijk toch
een deal komt.
'Hij wil alleen maar hard lijken.'
Een hoop waar ze zich aan
vastklampen.
De rest van de wereld reageert ook.
Democraten in de Verenigde Staten
zeggen dat Trump weg moet.
Republikeinen zeggen
dat Zelensky weg moet.
In Europa is er een
leiderschapsvacuüm.
Duitsland kiest een nieuwe
bondskanselier.
Dus kijken we naar Parijs,
naar Manuel Macron.
naar Emmanuel Macron.
Die was maandag bij Trump
op bezoek...
en zat in de stoel waarin Zelensky
vanavond zat.
Dit zei Macron:
Wat is uw reactie?
Dit is wat het is.
Wij moeten zorgen dat
we hier ons hoofd koel houden.
Ik denk dat na vandaag de wereld
niet meer hetzelfde zal zijn.
Of het nou van tevoren bedacht was,
of dit nou uiteindelijk
meevalt of niet...
het is niet meer hetzelfde.
In welk opzicht dan?
Het is heel duidelijk dat de
machtigste persoon op de wereld,
Trump...
de wereld alleen
bekijkt in transacties.
Heb ik niks aan jou, moet jij weg.
Dat wisten we al een tijdje.
Er is eigenlijk weinig veranderd ten
opzichte van de afgelopen dagen.
Het kan niet anders dan dat landen
als Nederland, in heel Europa,
overal...
we moeten heel snel zorgen dat
we voor onszelf kunnen opkomen.
We moeten zorgen voor onze eigen
veiligheid.
En geen ruimte laten om daar met
elkaar over te bakkeleien.
We moeten met elkaar,
met alle bondgenoten...
waar de Verenigde Staten wel bij
horen, zoals Macron zegt...
dus we moeten het niet extra
laten escaleren.
Ook deze Verenigde Staten? Met deze
mannen?
We hebben ze nodig.
Het is belangrijk om dat vanuit
leiderschap te doen.
Vanuit kalmte ze benaderen
Maar dat dacht Macron ook.
Dit is een reactie van vanavond.
Deze tijd vraagt om leiders die
het hoofd koel houden.
Als je hierin meegaat, in die woede,
raak je het kwijt.
De ministers van Buitenlandse Zaken
van de Europese Unie
spreken elkaar straks.
Die van Estland, Kallas,
zei dat ze Oekraïne steunt.
En dat de vrije westerse wereld
een nieuwe leider nodig heeft.
Omdat Trump dat niet kan zijn.
Maar wie dan wel?
Misschien Duitsland?
Misschien Duitsland? Daar hadden ze
net verkiezingen.
Of Macron of Starmer?
Maar ze komen snel bij elkaar,
de Europese leiders.
Schoof is het zeker niet.
Ik denk niet dat onze premier daar
de leider gaat worden.
Ik denk het wel. Alle Europese
leiders moeten opstaan.
Ieder land moet ook zelf
investeren in defensie.
Het moet fors omhoog in Nederland,
het percentage.
Als alle landen dat doen,
hebben we tientallen miljarden extra
voor defensie.
Het heeft geen zin om naar elkaar
te wijzen nu.
Maar dat komt voor deze oorlog
te laat.
Stel dat het waar is dat Amerika
zijn handen aftrekt van Oekraïne.
Ik weet niet of dat gaat gebeuren.
Maar stel dat, en wij moeten vanuit
Europa Oekraïne steunen...
dat regelen we niet binnen de 4 jaar
dat Trump aan de macht is.
Dus we zijn afhankelijk als westen
van de Verenigde Staten...
bij veel operaties.
Daarom is het dus ontzettend
belangrijk om niet verder
te escaleren.
En niet te hard te klagen over
de Amerikanen.
We zijn vanavond alweer even flink
onder de indruk van die beelden.
Maar we moeten er samen uitkomen.
Ik vraag me af of ons kabinet...
dat door de VVD wordt gesteund,
krachtig genoeg is.
Straks hebben we wellicht krachtige
leiders in Duitsland en België.
Bart de Wever.
In Groot-Brittannië ook.
En dan komen wij
met een gemankeerd kabinet.
Een soort tweedehands autootje.
Dat naar de garage moet
omdat het vastloopt.
Koop snel een nieuwe, zegt men dan.
Want je ziet posities van andere
landen sterker worden...
maar wij moeten meekunnen in Europa.
Met alle respect...
Ik denk echt dat u ernaast zit.
Dit kabinet is totaal gecommitteerd
aan steun aan Oekraïne.
Dat zegt u wel, maar toen er sprake
was van meer geld dat naar Oekraïne
en defensie moest...
toen was er een grootste
regeringspartij die dat weigerde.
U heeft gezien dat de moties
zijn aangenomen.
Met de PvdA, maar niet met de PVV.
Het hoofdlijnenakkoord zegt ook dat
Oekraïne gesteund blijft worden.
Dat is een basisprincipe van de VVD.
Is het een breekpunt?
Waarom zou ik over breekpunt praten
als ik geen zorgen heb over de steun
voor Oekraïne?
Waarom zou ik over breekpunt praten
als ik geen zorgen heb over de steun
voor Oekraïne?
Omdat Geert Wilders iets anders
zegt.
Het kabinet blijft Oekraïne steunen.
Het kabinet gaat ook naar de 2%
voor defensie.
Ik denk dat de meerderheid
ervan overtuigd is...
dat dat meer zal moeten worden.
Of het nou 3 of 6% is.
Maar ik heb deze zekerheden.
Maar wat als Trump...
Wilders heeft getweet.
Maar wat als
Als Wilders de kant van Trump kiest.
Niet de beste manier om de oorlog te
beëindigen, zegt Wilders.
Wat vindt u van deze reactie?
Als hij het tegen Trump en J.D.
Vance heeft, heeft hij gelijk.
Dit is denk ik tegen
Trump en Zelensky.
Ik kan me niet voorstellen...
dat iemand die beelden van net
heeft gezien...
en vindt dat iemand een beetje
onhandig erin staat.
Het steunen van Zelensky is het
steunen van Oekraïne in deze oorlog.
Is dat voor u ongeveer het
allerbelangrijkste...
dat dit kabinet nu moet doen?
Is het desnoods een crisis waard?
Dat soort dreigementen is niet
nodig.
De steun aan Oekraïne staat
verankerd in het hoofdlijnenakkoord.
Het kabinet is gecommitteerd.
We hebben een ijzersterke premier...
en ook minister van defensie en
buitenlandse zaken die er dag en
nacht mee bezig zijn.
Nederland is altijd leidend
geweest in de steun aan Oekraïne
en daar is niks aan veranderd.
Maar we hebben helemaal geen
ijzersterke premier.
Hij heeft geen mandaat.
U koppelt beelden van het begin van
het kabinet aan de feiten van nu.
Maar de VVD kan de komende weken wat
betreft het defensiebudget...
ik zou zeggen: stop dat meteen in
defensie.
Bijvoorbeeld geld aan defensie kan
niet allemaal worden uitgegeven.
Omdat er moet worden aangekocht
en omdat we mensen moeten vinden.
Dat lijkt gratis geld.
Ik kan dat niet weghalen
bij defensie...
om dat weer aan defensie te geven.
Dat is onhandig.
Het moet wel slim.
Het moet zorgvuldig.
Maar de voorjaarsnota komt eraan.
Het geld wordt besproken.
18 miljard is op de plank
blijven liggen.
Dat krijgen we even niet uitgegeven.
Maar er is ook een meevaller
van 8 miljard.
Wegens een wat lagere inflatie.
En de economische groei.
U wilt snel extra investeren
in defensie en dat kan niet wachten.
Zeker.
Voor de NAVO-top moet duidelijk zijn
dat er meer geld naartoe gaat.
De Britten hebben het over...
Tweeënhalf procent minimaal.
Dat staat wel los van de
voorjaarsnota.
Want je moet ook weten wat defensie
nu nodig heeft.
Maar er komt een NAVO-top aan.
En die is in Nederland.
Het is vrij logisch dat voordat die
top er is, alles is vastgelegd.
En ik denk dat er meer geld naar
defensie zal gaan.
Maar noem eens een percentage.
Dat ga ik niet doen.
U zegt dat de hele tijd niet.
Wij weten wat voor ons
belangrijk is.
Wat heeft defensie nodig? Er
circuleert nu een percentage van 3%.
Twee weken geleden tijdens het debat
circuleerde dat.
Dat lijkt mij laag.
Het zal wellicht hoger zijn,
daar staat de VVD voor.
Beduidend hoger dan drie procent
dus.
Het zou me niet verbazen als je
erboven uitkomt.
We hebben de ministers gevraagd:
help ons met de onderbouwing.
Je wilt er echt iets goeds mee
kunnen doen.
3-4%, dat zal met coalitiepartners
worden besproken.
Maar Geert Wilders heeft ook gezegd,
ook met een motie:
Hoeveel geld er ook extra
naar defensie gaat...
het mag niet ten koste gaan
van publieke voorzieningen
in Nederland.
Dat slaat nergens op.
Ik heb zelf geld vrijgemaakt voor
het verlagen van energiebelasting
en kinderopvang.
Die tegenstelling gaat dus
nergens over.
Leiderschap tonen betekent
keuzes maken.
Zeker in moeilijke tijden.
Het betekent ook kijken wat er
feitelijk aan de hand is.
Het land bestuur je niet via
Twitter.
Voor de zomer moeten dus
duidelijkheid zijn over de
Nederlandse positie.
Dat lijkt me logisch,
voor de NAVO-top.
De vraag is ook of de NAVO dan
überhaupt nog bestaat.
Ik vind dat niet vanzelfsprekend
na vanavond.
Ik vind het ook niet vanzelfsprekend
dat Trump daar wordt uitgenodigd.
Ik vind het logisch om dat niet
te doen. Hij is te geschift.
Hij gaat de boel verzieken.
Je wilt hem niet uitnodigen?
Na vanavond vind ik dat
een reële mogelijkheid.
Want je weet wat er gaat gebeuren.
Hij gaat ons de les lezen en hij
gaat raar doen.
Hij wil misschien wel vijf procent.
Hebben we Rutte vanavond gezien?
De NAVO secretaris-generaal.
Hoe belangrijk is hij nog?
Hij heeft hem al eerder
tegengesproken.
En hij kent Zelensky heel goed.
Hij kan de boel denk ik
bij elkaar houden.
Slijmen gaat niet helpen.
Niet van hem en niet van Starmer.
Slijmen? De correcties bedoel je.
Het is gewoon een ongelikte beer.
Je moet hem op dezelfde manier
behandelen.
Als je hem hoort praten: Trump niet
uitnodigen?
Ik snap het gevoel wel.
We hadden het daarvoor de uitzending
al over.
Iets was vanavond,
we konden het ons niet voorstellen.
Dus wat gaat er straks gebeuren bij
de NAVO-top?
Maar ik ga terug naar mijn eerste
punt.
Je kunt de boel niet laten
escaleren.
De leiders moeten nu opstaan en kalm
blijven.
En dus ook aan tafel zitten met
mensen die de boel ontregelen.
Als je nu gaat escaleren,
ben je nog verder van huis.
Heeft u Rutte nog gesproken?
Vandaag niet,
ik spreek hem regelmatig.
Naar aanleiding van wat er vandaag
is gebeurd?
Zeker, dat zal ik doen.
Zondag is er een Europese top.
Met iedereen bij elkaar.
Er wordt altijd gezegd dat Europa
heel goed toppen kan organiseren.
Maar wat moet eruit komen?
Ik neem aan dat er een agenda was.
Die zou gaan over hoe een eventuele
vredesmacht eruit zou kunnen zien.
Hoe zit de deal in elkaar?
Dat is ook allemaal overhoop
gegooid.
Het zal vooral uitstralen van steun
aan Zelensky zijn.
En dat je je niet tegen elkaar laat
uitspelen.
Daar zal het op uitkomen.
Dat is ook het gevolg van het bezoek
gisteren van de Britse premier
aan Trump.
Die zat ook op diezelfde stoel
als Zelensky.
Die ging naar huis met de belofte
dat hij geen last kreeg
van importbeperkingen.
En hij overhandigde een brief
van koning Charles...
aan Trump die daardoor heel geëerd
was.
Hij werd voor de tweede keer
uitgenodigd voor een staatsbezoek.
Dat was nog nooit eerder gebeurd.
Hoe heb jij daarnaar gekeken?
Ik? Dit vond ik een interessant
moment.
De manier waarop Trump als een kind
die brief las en even stil was.
Want het maakte zo veel indruk
op hem, die brief.
Van koning Charles! Met zijn
handtekening eronder!
En niet alleen dat,
het gaat veel verder.
Het is niet alleen een staatsbezoek.
Charles heeft Trump ook gevraagd
om naar Schotland te komen...
om de details van het staatsbezoek
te bespreken.
Om die samen te bespreken,
begrijp je?
Dus het is heel groot.
In een buitenverblijf
dat helemaal is opgeknapt?
Hij heeft er meerdere.
Maar hij zal hem op Balmoral
uitnodigen.
Starmer ziet zichzelf
als een bruggenbouwer.
De Britten zitten niet meer in de EU
en ze denken...
dat ze daarom kunnen bemiddelen
tussen Washington en Brussel.
Starmer is relatief populair.
Zij hebben een goede persoonlijke
verhouding.
En dat is omdat Starmer niet meer
bij de EU zit.
En daarom wordt hij gevrijwaard
van de handelstarieven.
En de moeder van Trump komt
uit Schotland.
Hij heeft een voorliefde
voor het Verenigd Koninkrijk.
En hij is groot fan van de Britse
koninklijke familie.
Starmer heeft op die manier
geprobeerd Trump te binden.
En Starmer gaat niet boos worden.
Hij gaat er niet opgewonden
naar kijken, naar die ruzie.
Of die afpersing in het Witte Huis.
Starmer gaat proberen
om de bemiddelingsrol uit te voeren.
Hij denkt dat hij het kan.
Door bijvoorbeeld te zeggen:
Ik trek nu de defensiebegroting op
naar tweeënhalf procent.
Dat heeft hij al gezegd.
Hij liet doorschemeren dat het
waarschijnlijk niet genoeg is.
En dat er binnen een paar jaar meer
bijkomt.
Dit gaat allemaal sneller.
De Britse tabloids waren best
lovend vandaag.
Niet allemaal.
Hij heeft de importtarieven
van tafel gekregen.
Veiligheidsgaranties voor Zelensky
kreeg hij niet.
En daar ging het om.
Maar als je 't optreden van Zelensky
en dat van Starmer
naast elkaar zet...
zijn ze dan in Londen net zo lovend
en vriendelijk?
Over Starmer?
Nee, daar is ook kritiek op.
Maar het succes dat hij haalde
toen hij terugkwam gisteren...
is heel snel omgekeerd.
Starmer, daar kan de vis in!
Ja, de krantenkoppen zien er morgen
heel anders uit.
Dat weet ik wel.
Is er nog een kans dat het
staatsbezoek wordt afgezegd?
Nee, dat gebeurt niet,
Brits protocol...
daar kun je niet aankomen!
Maar wat er wel gaat gebeuren,
gisteren was de pers lovend...
en de meeste Britten ook.
Ook binnen de partij van de
sociaaldemocraten.
En ze zeiden: Als de rode loper
voor Trump het goed doet...
wat betreft onze positie aangaande
Zelensky...
hebben we dat ervoor over.
Dat ga je niet meer krijgen.
Er gaan grote demonstraties komen
tegen Trump...
als hij naar het Verenigd Koninkrijk
gaat.
Is er sprake van steun voor Trump
in Oekraïne?
Zeker. Dat is ondergesneeuwd altijd.
In de Oekraïense berichtgeving kan
dat niet.
Als Oekraïense journalist kan je
in de problemen komen...
als je bericht over de mensen
in het oosten van het land...
die op de Russen zitten te wachten.
De oude sovjet generatie.
En er is best veel kritiek
in bepaalde kringen op Zelinsky.
Ik krijg een bericht van een burger
die instemmend was...
bij wat J.D. Vance had gezegd
vanavond.
Want ze vinden dat Zelensky
aan het gokken is met levens.
Dus dat sentiment is er
wel degelijk.
Het is een verdeeld land, Oekraïne.
Ook als het gaat
over hoe deze oorlog moet stoppen.
Ik spreek veel mensen in het oosten
die zeggen: Ik vind het prima...
als de grens hier wordt getrokken,
als we maar vrede hebben.
Dat wanhoop is groot,
na drie jaar grote oorlog.
Wat denk je dat dit gaat doen
met de populariteit van Zelensky
in Oekraïne?
Die zal eerder toenemen.
Omdat hij zo wordt afgeblaft.
Dan is hij plotseling jouw klootzak.
J.D. Vance zei, hij suggereerde dat
er verkiezingen moesten worden
gehouden in Oekraïne.
Dat kan helemaal niet.
Dat kan volgens de wet niet.
Dat kan hen niks schelen!
Het is allemaal uit het draaiboek
van Poetin.
Verkiezingen!
Dan kan hij die beïnvloeden.
Aanstaande zondag zullen ze
om Zelensky heen gaan staan.
En hij gaat doen wat hij moet doen,
vervangen worden.
Wat er vanavond is gebeurd,
is precies wat Poetin wil.
Zijn positie wordt onmogelijk.
Als er een vorm van vrede gaat
komen, moet hij plaatsmaken.
We hebben natuurlijk ook sympathie
voor Zelensky.
Hij wilde opstappen als lid kunnen
worden van de NAVO...
maar dat gaat niet gebeuren.
Hebben wij wellicht vanavond
naar iets zitten kijken...
waarvan we de waarheid niet kunnen
doorgronden...
en dat het uiteindelijk
in het voordeel van Trump...
en Zelensky hierna uitvalt?
En dat het briljant is van Trump?
Het is interessant aan die man...
Hij doet dingen waardoor iedereen
van slag is.
Of het nou gaat hierover
of over Gaza.
En daarna ontstaat er een gesprek
en komt er beweging in.
Iets wat eerst helemaal vastzat.
Ik heb echt het gevoel...
dat na vandaag de wereld niet
meer hetzelfde is.
Hoeveel maak je ondertussen kapot?
Is dat het het waard?
Dat weet ik niet.
wat er zondag ook gaat gebeuren; er
is een vacature in Europa.
De Verenigde Staten doen
niet meer mee.
Wie vervult die rol?
Wat de Britten betreft is het
Starmer en wat hemzelf betreft ook.
Hij is niet meer lid van de EU.
Dat maakt niet uit,
dit gaat over de Europa.
Dan moet je ook anders gaan kijken
naar de NAVO.
Starmer is echt
de Trump-fluisteraar.
Hij wil in dat vacuüm gaan zitten.
Maar hij weet: Wij hebben
de Verenigde Staten nodig.
Hoe wispelturig ook.
Een van zijn instrumenten is
de koning.
Kan die nog roet in het eten gooien?
Want in de begrippen van Trump is
hij nogal woke.
Charles gaat het daar niet
over hebben.
Trump kan het protocol nog
overtreden.
Trump maakte de onvergetelijke fout
door dit te doen.
Wat gaat hier mis?
Hij moet nooit vooraan gaan lopen!
Nooit nooit nooit,
dat is een erfzonde.
Dat mag je nooit doen.
En ook nog aan de verkeerde kant.
Zij geeft aanwijzingen.
Waarschijnlijk begrijpt hij
de aanwijzingen niet.
Het was hem vergeven.
De Britse pers tilt er zwaar aan,
maar de royals niet.
Trump kan naar Nederland komen
bij de NAVO-top.
Sjuul vindt dat hij weg moet
blijven.
Stel dat de Amerikaanse president
hier komt.
Moet Nederland dan ook de koning
inzetten?
Als dat helpt. Het is een NAVO-top
van een paar dagen.
Er worden belangrijke besluiten
genomen.
Het is geen staatsbezoek richting
Nederland.
Dan zou het anders zijn.
Maar om hem naar Nederland
te lokken?
Dat zou niet mijn eerste reactie
zijn.
Het is zo'n belangrijk moment,
die top.
Er moeten belangrijke besluiten
worden genomen.
Je hoopt dat de leider van de vrije
wereld het belangrijk genoeg vindt.
Maar als het kan helpen,
vind ik het prima.
Maar wat willen we bereiken?
Wij willen rust en vrede.
Hij is niet meer de leider
van de vrije wereld.
Hij beloont een agressor.
Wij kunnen hem niet meer accepteren.
Alle presidenten van de VS waren
onze vrienden.
Maar deze man deugt niet,
het is klaar.
Ik hou van Amerika
en ik kom er graag.
Ik ken er veel mensen. Ook mensen
die op hem hebben gestemd.
Ik vraag me af hoelang dit kan
doorgaan.
Dat mensen denken: moeten we trots
zijn op deze stijl?
Ik ben benieuwd
binnen zijn eigen partij...
hoelang dit kan doorgaan,
dat hij niet wordt teruggefloten.
Wie staat op als leider van Europa?
Wij kwamen uit bij Macron.
In aanloop naar de oorlog
volgt een televisieploeg...
Macron achter de schermen. Hij deed
alles om oorlog te voorkomen.
En de camera's waren erbij
toen Macron belde met Poetin...
in een ultieme poging.
De ploeg filmde hoe de hofhouding
van Macron...
meeluisterde met het gesprek.
Dat ging zo.
Die documentaire is terug te kijken
op NPO Start.
En de cynische conclusie is:
Een paar dagen later begon de oorlog
in Oekraïne.
Macron heeft kernwapens.
Frankrijk is een kernmacht.
Hij zegt open te staan
voor een discussie...
over Europese nucleaire
afschrikking.
Dat zei hij in een interview
op de Portugese televisie.
Hij is bereid om de discussie
daarover te openen.
Hij ziet het als een alternatief
voor de Amerikaanse nucleaire
afschrikking.
Dat aanbod komt kort na uitingen van
de mogelijke nieuwe Duitse leider.
Die zinspeelde ook al
op Europese kernwapens.
Omdat Europa er niet
op kan vertrouwen dat Amerika
zijn verplichtingen nakomt.
De Fransen hebben 600 kernraketten,
de Britten 300.
Allemaal afhankelijk
van de Verenigde Staten.
Ze kunnen ze niet onafhankelijk
van de Verenigde Staten gebruiken.
De langeafstandsraketten wel,
dacht ik.
Maar Europa heeft geen tactische
kernwapens.
Die zijn overigens nog steeds net zo
groot als de bommen op Hiroshima.
Vindt u ook dat Europa een eigen
nucleaire kernmacht moet vormen...
waar Nederland een rol in speelt?
We moeten gaan opstaan
voor onze eigen veiligheid.
Het moet klaar zijn met leunen
op anderen en met naïviteit.
Je moet dat als Europa gezamenlijk
doen.
Dus u bent voor?
Hoe dat eruit ziet...
maar je kan niet naïef zijn.
Ik kan moeilijk tegen zijn.
We zitten niet in de fase
van bloemen uitdelen.
Maar het creëren van een eigen
kernmacht is een stap verder.
Wij hebben hier natuurlijk
Amerikaanse kernwapens.
Wij hebben ook een kerntaak binnen
het NAVO-bondgenootschap.
Het is belangrijk
dat elk Europees land...
of een bondgenoot beseft: we moeten
voor onszelf kunnen zorgen.
En hoe, daar moet het het komend
weekend over gaan.
Maar u staat open voor de discussie
over die Europese nucleaire macht?
Waar Nederland ook een rol in
speelt?
Je moet over al deze scenario's
kunnen spreken.
Als je voor je eigen veiligheid wilt
opkomen.
Ik vond het heftig
dat de Amerikaanse president
vanavond zei...
dat er een mogelijke derde
wereldoorlog dreigde.
Ik kreeg berichten van mensen
die daar angstig over zijn.
Dan is het belangrijk dat leiders
opstaan en zeggen:
Kalm, en laten we kijken wat nodig
is om ons land veilig te houden.
Daar moet je goed naar kijken.
De meesten hier aan tafel hebben
de Koude Oorlog meegemaakt.
U bent iets jonger.
Mats is te jong. En jij ook.
De les uit de Koude Oorlog was...
dat de afschrikking van kernwapens
een kernoorlog heeft voorkomen.
Volgens mij kun je nu niet zeggen:
Als we dit doen, is dat de manier om
er op een goede manier uit te komen.
Mijn punt is: naïviteit is voorbij.
We kunnen niet leunen op anderen
voor onze eigen veiligheid.
Onze primaire taak is opstaan
voor Nederlandse veiligheid.
Dus je moet kijken
naar hoe je dat kan doen.
Kijken naar de vrienden om je heen.
Dat de Amerikanen daarin een rol
spelen, moeten we erkennen.
Maar mensen die thuis nu heel bang
zijn voor een derde wereldoorlog...
wil ik geruststellen.
Dat is heel veel paniek zaaien.
Zeker.
En kracht laten zien.
Mensen moeten zich op een bepaalde
manier uiten, met een bepaald doel.
Bij Poetin staat centraal het
overleven van zijn eigen macht.
Die gaat dat nooit aan.
Ik vind het wel schokkend dat hij
met die woorden smijt, Trump.
Daarom is het belangrijk
om kalm te blijven...
en te zien wat er aan de hand is...
namelijk je eigen
verantwoordelijkheid nemen.
En wie weet wat Trump morgen weer
zegt.
Je kunt namelijk niet van hem op
aan. Hij is wispelturig.
Misschien draait hij iets terug.
Maar de kern van wat hij zei,
blijft overeind.
Als er vandaag wel een deal was
gesloten...
had je daar ook aan kunnen
twijfelen!
Wat is zo'n deal waard?
U zei dat de wereld fundamenteel
veranderd is.
Is het politieke debat in Den Haag
ook veranderd?
Zijn andere dingen
naar de achtergrond verdwenen...
en is dit het hoofdthema geworden?
Ik denk dat het een andere houding
vraagt van politieke leiders.
Andere thema's zijn ook belangrijk.
Mensen willen hun boodschappen
kunnen betalen en een huis kunnen
kopen.
Dat is niet minder belangrijk
geworden.
Ik vind dat de VVD boter bij de vis
moet leveren.
Jullie zijn tegen een Europees
leger.
Dat werd gisteren nog geagendeerd.
En tegen dienstplicht
voor een Europees leger.
De systemen sluiten niet op
elkaar aan. Wat ga je wel doen?
De situatie handhaven?
Wat ga je wel doen
om een sterk Europa te krijgen?
Ik ben voor verdergaande
samenwerking van defensie.
Dat meer, daar ben ik het mee eens.
Maar bij een Europees leger
gaan we niet meer zelf...
over het uitzenden
van onze jongens en meisjes.
Dat is achterhaald! De Grave, oud-
VVD-minister van Defensie zei al:
We werken al
met andere landen samen.
Dat is misschien 25 jaar geleden!
We zijn geen steek verder gekomen.
De samenwerking met de Duitsers is
bijvoorbeeld uitzonderlijk.
En onze minister van Defensie is er
ongelooflijk goed mee bezig.
En moet veel meer samenwerking
komen.
En investeren in onze eigen
defensieindustrie.
Een Europees leger
is een stap te ver.
Wij moeten zelf gaan
over wat wij met onze mensen doen...
die voor ons gaan vechten.
Maar de dienstplicht.
Ik heb twee zonen, van 22 en 24.
Gaan we die straks inzetten?
Gaan die straks naar het front?
Ik hoop het niet!
Het mooie bij Defensie is,
omdat wij er veel in investeren...
mensen komen zich vrijwillig
aanmelden. Dus dat is niet nodig.
Als je zoons het een mooi beroep
vinden, kunnen ze zich melden.
Maar het is toch vooral
een oorlog met drones.
Dat is de oorlog die je nu ziet.
De tanks staan vooral te schuilen
tussen de bomen.
Dat zeggen ze in Oekraïne ook:
Begrijpen de buitenlandse troepen
wat voor oorlog het is?
En kunnen ze het aan?
Hoe groot is de kans
dat wij het hier...
in de loop van de week niet meer
hebben over asiel?
hebben, maar  weer over asiel?
Alles kan inmiddels!
Maar als er zo'n groot probleem
gaande is...
verdwijnen niet alle andere
problemen.
De politiek moet niet denken:
dat vergeet ik.
Maar als er zoiets fundamenteels
gebeurd...
dan verdient dat voorrang.
Donderdag is er toevallig een debat
over. Dat stond al gepland.
Er kan heel veel gebeuren
tussen nu en donderdag.
En vrijdag komt Faber
met haar vreemdelingenwet.
Het toeval wil dat de burgemeester
van Doetinchem...
de man is die gaat
over de asielzoekers bij de VNG.
Sorry, dat u minder aan het woord
bent.
Maar ik hoop
dat jullie de reden begrijpen.
Heel goed.
Heeft u vaker contact
met mevrouw Faber?
Ik heb haar een aantal keren
ontmoet.
Maar dat leidt niet tot het gewenste
resultaat.
En wat is dat?
Dat we gaan nadenken
over een sluitende ketenimpact.
Maar dat werkt voor geen meter
En de plannen zijn
niet goed afgestemd.
In gemeenten en dorpen
gaat het tot problemen leiden.
Is uw dringende verzoek
om de plannen aan te passen...
door beter te luisteren naar
het advies van de Raad van State?
En om ze uitvoerbaar te maken?
Ja, maar ook naar bijvoorbeeld
de gemeenten en het COA.
Dus pas de plannen aan?
Al die partijen willen graag
meedenken.
We zien allemaal
dat er iets moet gebeuren.
Maar dat gaat heel moeizaam
en dat is jammer.
Er is een kans om de asielketen goed
aan te pakken.
Maar ze heeft gezegd dat ze bijna
niets gaat veranderen.
Maar ze heeft ook gezegd
dat de vreemdelingenwet
wordt ingetrokken...
als er goed flankerend beleid is,
maar dat is er nog lang niet.
Ik ben heel benieuwd
wat er gaat gebeuren.
Moet er nog iets aan die wet
veranderen?
Ik ben benieuwd waar het kabinet mee
komt.
Voor mij is het belangrijk...
dat de wet op een goede manier
door de Kamers kan.
En op een goede manier in de
praktijk geëffectueerd kan worden.
Om ervoor te zorgen dat minder
mensen ons land binnenkomen.
En dat degenen die er zijn
degelijk kunnen worden opgevangen.
Het slotwoord voor jou.
Ik kreeg een laatste reactie binnen:
'Betalen we een grote prijs
voor niks?'
Dat is een goede samenvatting
van het sentiment...
van mensen die zich aan het front
daar zorgen over maken.
Zijn we voor niks aan het vechten?
Zelensky is nog steeds president
voorlopig.
Want er mogen geen verkiezingen
plaatsvinden in oorlogstijd.
Vanavond om 12 uur geeft hij
een interview aan FOX.
Hij heeft alle andere dingen
in Amerika afgezegd.
Maar dat interview
gaat nog wel door.
Daarover later meer.
Dank dat jullie hier waren.
Ook voor jullie aanwezigheid
vanuit Doetinchem.
Zometeen in Stand van Nederland:
'Aangehaakt'.
Sam Hagens en electoraal geograaf
Josse de Voogd...
gaan deze week op zoek
naar antwoorden op de vragen:
waarom hebben zoveel Nederlanders
last van armoede-angst?
En is dat terecht?
Wij melden ons volgende week weer.
En als er later nieuws is,
wie weet komen we dan terug.
Je weet maar nooit.
Fijn weekend.
DIT PROGRAMMA WERD LIVE ONDERTITELD
NPO ONDERTITELING TT888, 2025
informatie: service.npo.nl